# vue 基础

[toc]

## 1. 深入响应式原理

### 1.1 如何追踪变化

当把一个普通的 js 对象传入 vue 实例作为 data 选项，Vue 会遍历此对象所有的属性，并且使用**Object.defineProperty**把这些 property 全部转为 getter/setter。由于 Object.defineProperty 是 es5 无法识别的方法，所以这也是 Vue 不支持 IE8 以下浏览器的原因。
&emsp;&emsp;每个组件实例对应一个**watcher**（观察者）实例，它会在组件渲染的过程中把“接触”过的数据 property 记录为依赖。之后当依赖项的 setter 触发时，会通知 watcher，从而使它关联的组件重新渲染。

### 1.2 vue 不能监听数组和对象的变化

- Vue 不能检测 对象 property 的添加和删除。

```js
var vm = new Vue({
  data: {
    someObject: {
      a: 1,
    },
  },
});

// `vm.a` 是响应式的

vm.b = 2;
// `vm.b` 是非响应式的
```

**解决方法 1：** this.\$set

```js
this.$set(this.someObject, "b", 2);
```

**解决方法 2：** Object.assign()

直接使用 Object.assign 对已有对象赋值多个新的 property 是不会触发更新的。这种情况下，应该用**原对象与要混合进去的新 property 一起创建一个新对象**

```js
// 假设someObject为{a: 1, b: 2}
this.someObject = Object.assign({}, this.someObject, { c: 3 });
// 这时候someObject为{a: 1, b: 2, c: 3}，并且property c也被监视（因为这整体是个新对象）
```

- Vue 不能检测数组的以下变动：
  （1）利用索引值直接设置一个元素
  （2）修改数组长度

```js
var vm = new Vue({
  data: {
    items: ["a", "b"],
  },
});
vm.items[1] = "x"; // 不是响应性的
vm.items.length = 2; // 不是响应性的
```

**解决方法：** this.\$set 或者 obj.splice(start, deletCount, ...item)

```js
this.$set(this.arr, 1, "c");
this.arr.splice(1, 1, "c");
```

### 1.3 异步更新队列

vue 在更新 dom 时是**异步**执行的。数据变化时，vue 开启一个队列，并缓冲同一事件循环中发生的所有数据变更。如果同一个数据被多次修改，则其只会被推到队列一次，这在去除重复数据来减少不必要的 diff 计算有着重要作用。接着，在下一个事件循环"tick"中，vue 刷新队列并执行工作（已去重）。

```js
Vue.component("example", {
  template: "<span>{{ message }}</span>",
  data: function () {
    return {
      message: "未更新",
    };
  },
  methods: {
    updateMessage: function () {
      this.message = "已更新";
      // 数据还未更新到dom，所以dom上看不到
      console.log(this.$el.textContent); // => '未更新'
      // 在dom更新之后在查看dom内的元素值，是可以看到的
      this.$nextTick(function () {
        console.log(this.$el.textContent); // => '已更新'
      });
    },
  },
});
```

\$nextTick()返回的是一个 Promise 对象。所以可以使用 async/await 来完成：

```js
methods: {
  updateMessage: async function () {
    this.message = '已更新'
    console.log(this.$el.textContent) // => '未更新'
    await this.$nextTick()
    console.log(this.$el.textContent) // => '已更新'
  }
}
```
